♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪
=Mo Li=
(Diadaptasi dari Novel "Selir Sah
Masa Kemakmuran" Karya Feng Qing)
(Milik Akademi Xiaoxiang
di bawah Naungan Grup Yuewen)
=Episode 9=
Suamiku,
apa yang kau lakukan
di kediaman Nyonya Xu?
Aku...
Aku mendengar suara kecapi.
Aku melihat papan arwahnya.
Suamiku, kau mengatakan
hal yang tidak masuk akal.
Nyonya Xu baik-baik saja
saat meninggalkan ibu kota
delapan tahun lalu.
Bagaimana mungkin ada papan arwahnya?
A... aku sungguh melihat
papan arwah Wanzhou.
Pengawal yang membawamu pulang.
Itu adalah pekarangan yang terbengkalai.
Tidak ada apa-apa di sana.
- Benarkah?
- Ya.
Bawakan teh penenang dan air panas.
Raja.
Kau mau pergi ke Biro Pemerintahan?
Biar kurapikan pakaianmu.
Kenapa menjadi kusut?
Ini salahku. Aku lupa membantu
menyetrika pakaian Raja.
Biarkan saja. Waktunya sudah tiba.
Kami sudah harus pergi.
Aku punya solusinya.
Tidak akan menghabiskan banyak waktumu.
Tenang saja. Aku tidak akan membuatmu
terkena setrikanya.
Para penyulam di Jiangnan biasanya
menggunakan cara ini saat darurat.
Hasilnya bahkan lebih rapi
daripada disetrika dengan arang.
Sudah selesai.
Apakah Raja akan pulang
untuk makan hari ini?
Belum tentu.
Apakah kau akan sibuk sampai malam?
Urusannya agak banyak.
Kau ada urusan mencariku?
Aku mengundang
Kakak Seperguruan hari ini.
Kau juga pulanglah
untuk makan bersama, ya?
Raja, jika tidak berangkat sekarang,
tidak akan sempat lagi.
Akan kuusahakan.
Kalau begitu,
aku akan menunggumu pulang.
Mari kita bersiap.
(Biro Prefektur Ibu Kota)
Prefek yang baru menjabat ini
malah membawa orang
yang baru keluar dari penjara
untuk menjadi rekan kita.
Aku makin tidak memahami
apa maksud prefek kita ini.
Wakil Prefek, seperti kata pepatah,
pejabat baru biasanya menunjukkan
gebrakannya terlebih dahulu.
Kurasa, gebrakan prefek ini
masih belum selesai.
Saya adalah panitera
yang baru diangkat, Gu Zheng.
Lihatlah, dia sombong sekali.
Raja, urusan Biro Prefektur Ibu Kota
sangat rumit dan banyak.
Berkas-berkas perkara sangat rumit.
Tidak mungkin
bisa ditangani dalam sehari.
Jangan sampai Raja kelelahan.
Zheng Zuoshi bertindak seperti itu.
Kurasa, dulu Gongshu Yang
juga membiarkannya begitu saja.
Masalah di Biro Prefektur Ibu Kota
sudah lama menumpuk.
Jika tidak segera ditangani,
takutnya akan makin rumit.
Bagaimana dengan Gu Zheng?
Panitera Gu seorang diri
setara dengan lima orang dari mereka.
Baru setengah hari berlalu,
semua pegawai sudah mengetahuinya.
Jika ingin menangani masalah,
tetap harus mencari Panitera Gu.
Raja, Anda tenang saja.
Raja, hari ini, dapur biro membuat
ikan saus susu dan sup manis.
Para kepala bagian dan pegawai
sudah pergi makan.
Ayo, kita juga pergi makan.
Ambilkan lebih banyak.
Ikan hari ini sangat segar.
Iya.
Kenapa Wakil Prefek Zheng
dan Pejabat Li tidak datang?
Suasana hari ini juga tidak beres.
Panitera Gu itu bekerja terlalu cekatan.
Menurut kalian, sebenarnya apa rencana
dari prefek baru ini?
Tidak mungkin dia ingin
memecat kita semua, 'kan?
Untuk apa terlalu khawatir?
Lakukan saja pekerjaan
masing-masing dengan baik.
- Salam kepada Prefek.
Bersikaplah seperti biasanya.
Aku baru menjabat di ibu kota,
tentu harus banyak menjalin
hubungan akrab dengan para rekan.
- Kalian tidak perlu sungkan.
- Baik.
Apakah kau sudah terbiasa?
Bekerja di mana pun sama saja.
Apa yang perlu dibiasakan?
Lalu, kenapa kau tidak duduk?
Prefek, saya baru menikah.
Hari ini, istri saya khusus menyiapkan
daging kambing panggang.
Jika tidak keberatan,
silakan Prefek mencicipinya.
Bukannya saya mau pamer.
Masakan istri saya cukup enak.
Panitera Gu juga silakan mencicipinya.
Coba bandingkan dengan masakan
juru masak dapur biro.
Kalau begitu, terima kasih banyak,
Pejabat Zhang.
- Prefek, silakan menikmati.
- Terima kasih banyak.
Raja.
Kau juga pulanglah
untuk makan bersama, ya?
♪Untungnya, luka-luka
yang ditinggalkan dunia padaku♪
Jin.
♪Juga dapat menjadi sesuatu
yang indah di matamu♪
Beri tahu Ratu,
aku akan pulang untuk makan.
(Kediaman Raja Ding)
Qi diturunkan ke titik Yongquan.
Kekuatan menembus titik Laogong.
- Titik Laogong di mana?
- Telapak tangan.
- Baik.
- Rentangkan kakimu.
♪Tidak ada salahnya memenuhi setiap
sudut rumah dengan cahaya mentari♪
♪Melewati pergantian dingin
dan panas, musim demi musim♪
Anyaman bambu ini
hampir kau tusuk hingga berlubang.
Mungkin semalam minum terlalu banyak,
jadi tidak bisa berdiri tegak.
Salam kepada Ratu.
Kakak Seperguruan.
♪Di antara langit dan bumi, yang kudamba
hanya sandaran cahaya rembulan♪
Anyaman bambu ini
sudah bengkok karena dipanaskan.
Seluruh lingkarannya miring ke kanan.
Dengan begini, rangkaian berikutnya
akan ikut miring dan berputar.
Harus dipanaskan dengan api
dan diluruskan lagi.
♪Tahun-tahun yang berkilau
menuliskan babak-babak bak puisi♪
Sejak kapan Kakak Seperguruan
belajar membuat layang-layang?
Nyonya Ji bisa membuat
layang-layang sejak kecil.
Aku belajar darinya.
♪Yang bisa kubagikan bersamamu♪
Kenapa kalian membuat layang-layang?
Ini tugas yang diberikan
oleh guru akademi kepada Wuyou.
Kami membantu membuatnya.
♪Tetap baik-baik saja
meski diterpa angin dan hujan♪
Jurusmu ini lambat sekali.
Apakah bisa mengenai sasaran?
Ini disebut Tinju Delapan Penjuru.
Ini merupakan jurus yang diajarkan
oleh seorang pendeta tua.
Bisa memperkuat tubuh,
juga berjalan di dinding
dan atap kediaman.
Namun, kudengar dari para pelayan,
kau bersembunyi di kediamanku
karena tidak bisa mengalahkan orang lain
dan merasa ketakutan.
Sudah kubilang,
tinju ini bisa memperkuat tubuh.
Jika ingin berkelahi,
harus mengandalkan ini.
- Bohong!
- Aku bohong...
Wuyou, cepat lihat.
- Kelabang raksasa.
- Terima kasih, Bibi.
- Kelabang sudah siap.
- Pelan-pelan.
- Kelabang raksasa.
- Berputarlah.
- Berputarlah!
- Kelabangnya terbang!
- Bagus sekali.
- Kelabang.
Kelabang.
Berlarilah.
Kelabangnya terbang!
♪Dalam ruang kecil
tersisa sepetak langit♪
♪Tenggelam dalam indahnya
waktu di sini bersamamu♪
♪Segala hiruk-pikuk dunia♪
♪Tidak lagi menjadi persoalan♪
♪Bahkan di sudut paling kecil
antara langit dan bumi♪
♪Dengan bersandar pada cahaya kecil
yang kita miliki satu sama lain♪
Paman, lihat aku. Kelabangnya terbang!
♪Dalam ruang sederhana,
hanya beberapa helai pakaian polos♪
♪Masih menyimpan harum dirimu♪
♪Menyongsong hari-hari panjang
yang akan datang♪
Raja sudah pulang?
♪Di tengah luasnya dunia,
pandanganku tetap bergaung padamu♪
♪Menitipkan seluruh
isi hati pada tempatnya♪
Dulu, aku pernah berjanji
kepada Tao dan Xing,
apabila potku
yang berisi kuarsa itu berbunga,
aku akan mengadakan perjamuan.
Kini, ia sungguh berbunga.
Itu merupakan pertanda baik.
Jadi, aku berharap kita semua
dapat berkumpul.
Semua orang di sini adalah
anggota Kediaman Raja Ding.
Mari kita merayakannya bersama hari ini.
Aku bersulang untuk kalian.
- Terima kasih, Ratu.
Ayo, cepat makan.
Cepat makan.
Jamuan semegah ini
disiapkan oleh dirimu sendiri?
Bukan aku. Semuanya masakan
juru masak di kediaman.
Nyonya Wen, aku sudah lama
mendengar tentangmu.
Setelah bertemu hari ini,
ternyata Nyonya memang sosok
yang lembut, berkarisma, dan istimewa.
Bagaimana mungkin kau sudah lama
mendengar tentangku?
Justru aku yang sering mendengar
bahwa Kepala Kuil
sangat luar biasa berbakat
dalam ilmu Tao.
Aku tidak termasuk berbakat,
hanya memahami sedikit
ilmu bawaan alam.
Ilmu Tao ini sebenarnya sangat mudah.
Ia seperti sebatang dupa cendana.
Meski abu dupa kemarin sudah gugur,
pola dupanya masih
belum memudar hari ini.
Dari mana angin akan datang besok,
semuanya memiliki sebab dan akibatnya.
Ikan kemarin tidak segar.
Lusa, tidak akan ada
ikan yang ditemukan.
Lebih baik Paman Ketiga cepat memakan
irisan ikan mentah di depan mata.
- Tenanglah dulu.
- Makanlah dengan baik.
Jika lanjut lagi, aku akan mengantarmu
pulang ke Kuil Panjang Umur
biar kau mengobrol dengan jenderal itu.
Nyonya Wen, mari menyantap ikannya.
Raja mungkin tidak mengetahuinya.
Pegunungan benar-benar
kekurangan makanan dan pakaian.
Setelah gunung ditutup,
tidak ada lagi pasar untuk berbelanja.
Semua kebutuhan harus
dipenuhi secara mandiri.
Kehidupan di sana sungguh sulit.
Selama ini, Ratu sungguh menderita.
Untungnya dia bertemu dengan Raja.
Selama suami dan istri sehati,
hari-hari ke depan
pasti akan makin baik.
Terima kasih atas doa baiknya.
Oh, ya. Apakah kau sungguh
membuat batu itu berbunga?
- Apakah kau ingin melihatnya?
- Tentu.
Ada di sana.
Lihatlah. Bagus sekali
pertumbuhan bibit ini.
Bagus.
Kau... Sebelumnya, bukankah
kakimu ini kurang gesit?
Ya. Ratu yang menyembuhkanku.
Sekarang, kondisiku
sudah jauh lebih baik. Lihatlah.
Li hebat sekali. Banyak keterampilan
yang dipelajari di gunung.
Raja sungguh beruntung.
Raja.
Mana Jin?
Dia pergi membuat obat penghilang mabuk.
Aku akan ambilkan sebaskom air
untuk membersihkan wajahmu.
Kalau begitu, kau bersihkan sendiri.
Raja,
biar kubantu menyembuhkan kakimu.
Kau juga sudah bertemu
dengan Kak Wei Zhuang hari ini.
Kakinya pincang sebelumnya.
Akulah yang menyembuhkannya.
Selama bertahun-tahun di Gunung Li,
aku mempelajari ilmu pengobatan
dari Tuan He Lai.
Aku mengenali bahan obat
dan menguasai akupunktur.
Yang paling kutekuni adalah
cara mengobati penyakit pada kaki.
Sebenarnya, kakimu masih bisa merasakan.
Kau bisa duduk berlutut, menekuk kaki,
dan masih memiliki refleks alami.
Aku bisa menyembuhkanmu.
Aku tahu bahwa kau sudah sering
menjalani pengobatan,
berobat ke banyak tabib,
dan sudah banyak menderita.
Namun, bisakah kau
mencobanya sekali lagi demi aku?
Kenapa kau melihatku seperti itu?
Seingatku, Akademi Gunung Li
pernah menulis sebuah buku
yang berjudul "Menata Dunia
dengan Menyembuhkan Hati Manusia".
Di dalamnya tertulis,
becermin untuk membenahi diri,
mengatur kebutuhan hidup dengan bijak,
membina karakter dari dalam,
dan berbuat baik kepada sesama.
Itu sudah cukup dijadikan
pedoman seumur hidup.
Ye Li,
setelah turun dari gunung,
kau membantu kakak seperguruanmu,
paman ketigamu, Wuyou,
dan Kakak Ipar.
Sekarang, kau ingin membantuku.
Atas dasar apa kau berpikir
bahwa kau bisa membantuku?
Lebih tepatnya,
atas dasar apa kau menganggap dirimu
lebih unggul daripada para tabib istana
yang pernah kutemui
atau para tabib ternama
yang reputasinya sudah terkenal luas?
Di dunia ini,
kebanyakan orang yang terlalu baik hati
tidak berakhir dengan baik.
Jika tidak bersedia menikah
dengan pria yang pincang,
kau bisa pergi kapan saja.
(Paviliun Tuisi)
Tunggu.
Aku pernah menerima kebaikan
dari Kediaman Raja Ding.
Sebelum Jenderal Mo dieksekusi,
aku ingin mengantar
semangkuk arak perpisahan.
Izinkan dia.
Aku adalah putri Xu Wanzhou.
Dia menyuruhku
menyampaikan sesuatu kepadamu.
- Dia ingin meminta maaf kepadamu.
- Kenapa dia tidak datang?
Dia tidak bisa datang.
Ibuku berkata,
Akademi Gunung Li berutang kepadamu.
Kami akan mencari cara
untuk membalas budi.
Apakah kau masih
memiliki keinginan lain?
Adikku.
Kata mereka,
kedua kakinya patah di Benteng Suixue.
Nyawaku sudah di ujung tanduk.
Namun, kalian harus menolongnya.
Baik. Aku berjanji kepadamu.
Siapa?
Aku kebetulan lewat.
Aku ingin meminta
semangkuk arak perpisahan
dari Tuan karena kepanasan dan haus.
Ternyata seorang wanita.
Nyonya ingin membeli nyawa siapa?
Aku tidak melakukan hal
yang melukai orang.
Aku hanya ingin meminta Tuan
menculik seseorang.
(Zheng Qin, Ketua Kelompok Chixie)
Harus tangkap hidup-hidup.
Jangan melukainya sedikit pun.
Namun, dia bukan orang sembarangan.
Aku takut kalian tidak berani.
Perkataanmu itu terlalu merendahkanku.
Aku tidak pernah
memandang status bangsawan.
Yang kuanggap berharga
hanya perak dan emas.
Soal kapan harus bergeraknya,
tunggu saja kabar dariku.
Pejabat Li, ada panggilan dari Prefek.
Kau dipanggil Prefek. Cepat sana.
Baik.
Jadi, semua siasat kotormu itu digunakan
di Biro Prefektur Ibu Kota, ya?
Tidak. Sa... saya sungguh tidak tahu.
Kau tidak tahu,
tapi aku tahu dengan sangat jelas.
Lihatlah.
Apakah jumlah di pembukuan ini
tidak ada kesalahan?
Merampas tanah rakyat,
memalsukan pembukuan
demi meraih keuntungan,
juga menyalahgunakan hukum
untuk kepentingan pribadi.
Li Yufeng, kau sudah lama
menjadi pejabat administrasi
di Biro Prefektur Ibu Kota.
Gaji bulananmu tidaklah rendah.
Tunjangan yang kau terima
di akhir tahun juga tidak sedikit.
Rakyat membayar pajak
untuk menghidupimu,
tapi kau masih saja
memeras mereka tanpa merasa malu.
Kau benar-benar mempermalukan
Biro Prefektur Ibu Kota.
Li Yufeng telah melakukan
korupsi dan melanggar hukum.
Mulai saat ini, dia diberhentikan
dari jabatannya
sebagai pejabat administrasi
di Biro Prefektur Ibu Kota.
Seluruh harta hasil korupsinya
disita dan disegel
sambil menunggu
penyelidikan lebih lanjut.
Selain itu, segera susun dokumen resmi
dan lapor kepada Kementerian Administrasi.
Untuk sementara, jabatan pejabat
administrasi di Biro Prefektur Ibu Kota
akan dirangkap oleh Panitera Gu Zheng.
Saya akan patuh kepada perintah Raja.
Tunggu.
Meski saya memang memiliki kesalahan,
seharusnya tidak perlu dihukum begini.
Seharusnya saya tidak diberhentikan
secepat ini.
Oh, ya.
Menurut "Kitab Hukum Dinasti Chu",
pemberhentian seorang pejabat
harus terlebih dahulu diperiksa
oleh Mahkamah Agung
dan Badan Pengawas Pejabat.
Prefek memberhentikan saya secara
sepihak. Bukankah itu melanggar aturan?
Berhubung sudah menerima jabatan
prefek di Biro Prefektur Ibu Kota,
aku juga akan memikul tanggung jawab ini.
Di sini, akulah
yang menentukan aturannya.
Jika kau tidak terima,
silakan mengajukan petisi
untuk menyampaikan keberatanmu.
- Bawa dia!
- Tunggu.
Prefek.
Tuan Li, silakan.
(Biro Prefektur Ibu Kota)
Wakil Prefek, tolong saya.
(Biro Prefektur Ibu Kota, Ruang Kerja)
Semuanya, dengar baik-baik.
Aku tahu apa yang kalian pikirkan.
Lebih baik kalian segera
mengurungkan niat itu.
Jika kalian bisa menjalankan
tugas masing-masing dengan baik
dan sepenuh hati, tentu kita akan hidup
damai tanpa masalah.
Namun, jika ada yang bekerja
asal-asalan atau makan gaji buta,
aku akan menggantinya
dengan orang yang lebih cakap.
Mengenai persekongkolan
dan tindak korupsi,
semua itu sama sekali
tidak akan kutoleransi.
- Baik.
Panekuk.
Mari.
- Ambillah.
- Baik.
Ambillah.
Hati-hati di jalan.
- Aku juga mau ini.
- Baik.
(Chi Hu)
Chi Hu? Kenapa kau membuntutiku?
Tuan memerintahkanku
untuk membawamu pulang.
Membawaku pulang?
Apakah kau memiliki kemampuan itu?
Dulu, di tempat latihan,
Kepala Instruktur selalu berkata,
jika seorang pembunuh
tidak berani menyerang,
dia pasti akan kalah.
Apakah kau sudah lupa?
Pulanglah dan beri tahu Han Mingyue,
semua biaya untuk membesarkan
dan menyelamatkanku
akan kukembalikan kepadanya.
Aku bukan adiknya.
Ada apa?
Ratu datang. Awalnya,
dia tidak ingin mengganggu Raja.
Salam kepada Ratu.
Saya adalah pejabat kepegawaian
di Biro Prefektur Ibu Kota, Wei Chengli.
Cuacanya panas. Silakan Ratu pindah
ke dalam untuk minum teh.
Saya baru saja menyeduh
seteko teh hijau dari Lushan.
Ratu bisa meminum teh
sambil menunggu Prefek.
Tidak perlu repot-repot.
Aku akan menunggu di sini
sambil berjemur matahari.
Ratu menyukai belalang?
Kebetulan sekali.
Ada sebuah lukisan karya Pelukis Wu
berjudul "Lukisan Serangga Bersuara
di Malam Bulan" di kediaman saya.
Belalang-belalang di lukisan itu
dilukis dengan sangat realistis.
Lain kali...
Tidak.
Raja, sudah waktunya kau berisitirahat?
Aku datang untuk menemuimu.
Saya mendadak teringat masih ada
hal yang harus diurus di ruang kerja.
Saya pamit dulu.
Ada apa kau mencariku?
Aku ingin kau menemaniku bersembahyang
di Kuil Zhengyi yang ada di luar kota.
Sangat dekat.
Jika kita pergi hari ini,
besok sudah bisa pulang.
Apakah kau sudah bertanya
kepada Kakak Ipar?
Aku sudah bertanya kepada Kakak Ipar.
Katanya, keponakannya sakit.
Dia harus pulang untuk menjenguknya.
Tidak ada yang menemaniku,
jadi aku terpaksa mencarimu.
Aku sangat sibuk hari ini.
Kemungkinan sangat larut malam
baru akan selesai.
Tidak masalah.
Cuaca hari ini sangat bagus.
Pemandangan di Biro Prefektur Ibu Kota
juga indah.
Aku akan duduk di sini.
Sambil menunggumu,
aku bisa menikmati pemandangan.
Pergilah melanjutkan pekerjaanmu.
(Biro Prefektur Ibu Kota)
Jin,
kirimkan semua berkas ini
kepada Gu Zheng.
Minta dia meninjaunya dengan saksama.
Berikan aku jawaban sebelum
pukul tiga sore.
Baik.
Di luar begitu tenang.
Raja,
sudah lama melewati waktu pulang kerja.
Apakah Anda belum mau pulang?
Ratu di mana?
- Sudah pergi.
- Pulang ke kediaman?
Bagaimanapun, ini sudah larut malam.
Sembahyang bisa di mana saja.
Kalau begitu, kau antarlah.
Baik.
(Kediaman Raja Ding)
Ucapan saya benar, 'kan?
Ratu pasti sudah tidur selarut ini.
Kue madu yang dibeli Raja
juga tidak bisa dimakan olehnya.
Untukmu saja.
Terima kasih, Ratu.
Ratu.
Ratu, mari kita menangkap kupu-kupu.
Tidak menarik.
Kabarnya, Kedai Kain Sutra
mengeluarkan kain sutra baru.
Bagaimana jika saya menemani Anda
memilih beberapa pakaian baru?
Aku tidak ingin ke sana.
Raja.
Kedai Kain Sutra
mengeluarkan kain sutra baru.
Bagaimana jika aku menemanimu
membuat beberapa pakaian baru?
Kau pergilah sendiri.
Aku ada urusan beberapa hari ini,
akan sangat sibuk.
Raja.
Ratu, apakah kita masih mau pergi?
Untuk apa pergi?
Bagaimana jika aku membangunkannya?
Ratu.
Ratu!
Bangunlah. Raja membawakan
makanan enak untuk Anda.
Ratu.
Jika Ratu masih tertidur,
aku yang akan memakan kue madunya.
Raja, apakah Ratu tidak ada di kediaman?
Yao sudah pulang?
Apa yang sedang kau lakukan?
Kakak Ipar.
Aku membeli beberapa kue madu
dan ingin menawarkan kepada Ye Li.
Ye Li pergi ke Kuil Zhengyi
dan belum pulang.
Ke Kuil Zhengyi?
Kapan dia perginya?
Sudah tiga sampai empat hari.
Apakah dia tidak memberitahumu?
Semoga welas asih tidak terbatas.
Terima kasih, Pendeta.
(Kuil Zhengyi)
Ada yang tidak beres.
Kenapa seorang dewi bisa tersenyum?
Para hantu di neraka juga berada
dalam alam kehidupan dan kematian.
Dewi memiliki hati penuh belas kasih.
Melihat mereka menanggung
hukuman dan penderitaan yang berat,
bagaimana mungkin
dia tidak merasa sedih?
Menurutku, justru seorang dewi
seharusnya merasa sedih.
Saudara Yunsong, jangan terburu-buru.
Para hantu di neraka ini semasa hidupnya
telah melakukan banyak kejahatan.
Mereka menerima hukuman di sini
sebagai balasan atas karma
yang mereka tanggung sendiri.
Mereka menuai akibat
dari perbuatan mereka sendiri.
Hanya dengan melunasi utang karma
dan memutus sebab akibat dari masa lalu,
barulah seseorang
dapat mencapai pencerahan.
Dewi itu sudah mencapai
pencerahan tertinggi
dan memahami hukum alam semesta
dengan jelas.
Saat melihat jiwa-jiwa berdosa
menerima balasan karmanya
dan berpeluang untuk terlahir kembali,
serta melihat para makhluk
memperoleh keselamatan,
dia tentu merasa terhibur
dan tersenyum bahagia.
Omong kosong!
Tidak ada dewi yang masih bisa tersenyum
saat melihat makhluk hidup menderita.
Pelukis Du, kau keliru.
Apa yang kau tahu?
Itu adalah pemahaman mendalam
tentang keajaiban siklus Tao.
Hanya dengan memahami hukum karma
dan mengetahui bahwa balasan
atas perbuatan tidak pernah memeleset,
barulah seseorang dapat
melepaskan diri dari urusan duniawi.
Apa yang ingin dia lakukan?
Kau... Berhenti! Kau... Turunlah. Kau...
Hanya dengan tidak bersaing, baru bisa
melepaskan diri dari urusan duniawi.
Raja.
Seperti tersenyum,
tapi tidak benar-benar tersenyum.
Seperti menangis,
tapi tidak benar-benar menangis.
Penuh welas asih sekaligus berwibawa.
Luar biasa!
Ada orang yang benar-benar hebat.
Berani naik ke gunung sendirian
dan tidak pulang selama
empat sampai lima hari berturut-turut.
Apakah kau masih mengingat
bahwa kau sudah menikah?
Tidak ada orang yang menangani
urusan kediaman.
Kau malah pergi begitu saja.
Jika aku tidak datang, sampai kapan
kau berencana tinggal di sini?
Apakah kau masih ingin pulang?
Apakah kau tahu aku...
Kenapa?
Aku tidak pergi begitu saja.
Aku sudah mengirim surat
ke Kediaman Raja
dan berkata akan pulang
setelah selesai melukis mural.
Aku juga tidak datang sendirian.
Kak Wei Zhuang yang menemaniku ke sini.
Jika sungguh terjadi sesuatu,
dia pasti bisa menjagaku.
Selain itu, memang ada urusan penting
yang harus kulakukan di sini.
Urusan penting apa?
Apakah melukis mural?
Ada yang datang ke Paviliun Shende
untuk membeli sebuah lukisan
karya Yunsong Zi dengan harga tinggi.
Saat tahu dia berada di sini,
aku segera datang.
Yunsong Zi?
Yang menulis
"Nyanyian Mabuk di Bawah Bulan" itu?
Benar.
Kabarnya, dia sudah lama berkelana
untuk menulis puisi
dan melukis di seluru penjuru.
Kenapa dia berada di sini?
Sekitar dua tahun yang lalu,
dia berkelana sampai ke sini.
Dia mabuk dan tertidur di aula utama.
Malamnya, dia bermimpi.
Di dalam mimpi, dia berada
di alam gelap yang misterius,
juga melihat ribuan hantu
menjalani hukuman
dan meratap penuh penderitaan.
Itu benar-benar gambaran neraka.
Setelah sang dewi turun ke dunia,
seberkas cahaya surgawi
menyinari tempat itu
dan penderitaan semua makhluk hidup
barulah terlepaskan.
Mural yang kalian lukis itu?
Benar.
Menurutnya, dengan melukis gambar dewi,
itu bisa menyelamatkan
orang-orang dari penderitaan.
Namun, pekerjaannya
memang sangat kompleks.
Satu lukisan ini saja
memakan waktu dua tahun.
Selama dua tahun, banyak cendekiawan
datang karena ketenarannya.
Di sini, mereka mendiskusikan puisi,
berteman, melukis, dan minum arak.
Saat aku datang,
semuanya sudah hampir berakhir.
Rencana awalnya, jika lukisannya
selesai malam ini,
besok aku sudah bisa turun gunung.
Tidak disangka,
Raja malah datang pada saat ini.
Ratu.
Mereka tidak mengetahui
bahwa aku adalah ratu.
Panggil saja aku Nona Ye di sini.
Nona Ye,
apakah Anda tahu apa yang ingin
dikatakan Anak Kedua Mo tadi?
Entahlah.
Dia ingin berkata, ada seseorang
yang sedang menunggumu di kediaman.
Semalam, dia begitu khawatir
sampai terus gelisah
dan tidak bisa tidur.
Jika bukan karena
gerbang kota sudah dikunci,
dia pasti akan menyiapkan kereta kuda
dan langsung bergegas datang semalaman.
Benarkah?
Jangan dengarkan omong kosongnya.
Apakah kau sudah mengemas barangmu?
Jika turun gunung sekarang,
kita masih bisa pulang
sebelum gerbang kota dikunci.
Tidak bisa pulang malam ini.
Kenapa?
Aku belum mendapatkan karya berhargaku.
Kata Yunsong Zi,
dia akan melukisnya malam ini
dan memberikannya kepadaku besok pagi.
Raja, mari menginap semalam lagi di sini.
Baiklah.
("Catatan Perjalanan Menjelajah Dunia")
Apakah hanya ada satu kamar kosong?
Kuil Zhengyi memang tidak besar.
Murid yang datang juga banyak.
Orang lain berdesakan empat
sampai lima orang di satu kamar.
Kamar kosong ini disediakan
khusus oleh mereka untukku.
Selain itu, kita adalah suami istri.
Apakah harus tidur di kamar terpisah?
Biar aku sendiri.
Kalau begitu, biar kubantu
mengganti pakaianmu.
Letakkan saja di sana.
Kau tidak mengenakan
pakaianmu dengan baik.
Biar kubantu.
Apakah harum?
Aku mencuci rambutku
dengan rumput anggrek pagi ini.
Aromanya menenangkan.
Jika kau tidak terburu-buru pergi
besok pagi,
aku akan memetik beberapa
rumput anggrek lagi di bukit belakang
untuk mencuci rambutmu.
Tidak perlu.
Beristirahatlah lebih awal.
Sekarang sudah larut malam.
Baik.
Kau tidak tidur?
Aku akan membaca buku sebentar lagi.
Apa yang sedang kau baca?
"Catatan Perjalanan Menjelajah Dunia"?
=Mo Li=
(Cuplikan Episode Berikutnya)
(Ibu, kau pernah berharap)
(aku bisa menemukan suami yang baik
suatu hari nanti.)
(Aku sudah menemukannya.)
(Jika bisa melihatnya dari sana,)
(Makam Almarhumah Ibu,
Nyonya Besar Xu Wanzhou)
(Ibu sudah bisa tenang.)
Apakah kau adik dari tabib itu?
Jika sungguh tidak bisa berbicara,
bisakah kau membantuku
memanggil orang lain ke sini?
♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Setiap suka dan duka
menjadikan perjalanan ini berharga♪
♪Aku ingin menyusul sosok familier
yang telah lama terpisah♪
♪Di alam yang liar ini,
memiliki gema tersendiri♪
♪Dengan pikiran yang bersih, jalan
di depan akan jelas dengan sendirinya♪
♪Bersyukur atas apa yang hilang
karena membuat langkahmu menjadi ringan♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪